新聞眼／陳菊新職 面臨的政治炸彈

四十年前美麗島事件，當時陳菊被逮捕，隔年面臨被起訴唯一死刑。回憶陳菊對於死亡的坦然，行政院長蘇貞昌去年於促轉會所舉辦的「平復司法不法之第三、四波有罪判決撤銷公告儀式」致詞時表示，陳菊的身影，令人動容，無形中有一股力量，讓他們這群年輕律師，明明強權當前，卻更加勇敢。

民進黨團總召柯建銘昨天說，陳菊對台灣的付出，無論是勞動還是人權改革，「五十年以來從未脫離過戰場」，然而，就算是陳菊擔任備受社會期待的人權委員會主委，恐怕仍要面臨諸多問題。

根據監察院國家人權委員會組織法規定，委員會設有委員十人，由對人權議題及保護有專門研究、實務經驗等，有聲望者擔任「當然委員」。當然委員之外，則由監察院長選派。

委員會依職權或陳情，得對涉及酷刑、侵害人權或構成各種形式歧視的事件進行調查，並依法處理及救濟等。

雖然人權委員會有別於現行監察院的被動，有主動調查的功能，但調查而得的結論，有多少約束力，仍是一個大問號。早有民團呼籲，監察院缺乏行政能力，希望能將委員會設在總統府之下，或依照促轉會模式設立委員會。

委員會的中立性也是一大難題。陳菊雖然對台灣民主有其貢獻，但畢竟政黨色彩過於濃厚，未來調查什麼案子、不調查什麼案子，都會被社會用放大鏡監督。促轉會的慘痛經驗，殷鑒不遠。

監院提名人選正式出爐之前，已先上演一齣台東縣前縣長黃健庭的提名政治劇，引爆社會對監察院的更多懷疑。這些皆是陳菊上任後，難以迴避的政治炸彈。